もう少し 立体の 問題を します。
平面図形には 円や長方形など いろいろな物が あります。
今回は それを 移動します。
例えば 1番では 平面図形を 平行移動します。
すると 立体が できます。
では そのできた 立体は どのような物ですか。
それが 1番と 2番と 3番の 問題です。
1番は 正三角形を 垂直な 方向に 動かすと どんな 立体が できるか。
正三角形とは 何ですか。
正三角形とは 全部の 辺の長さが 同じ三角形です。
1番では 正三角形を 垂直方向に 動かします。
ここでは 向きを 変えます。
例えば これは ななめから 見ます。
ななめから 見ると 片方の辺は 長く見えます。
正三角形を 垂直な 方向に 動かすとは どういうことですか。
これは 正三角形を そのまま すっと 上に引っ張る ことです。
これは この面に 対して 90°に なるため こちらに 引っ張ります。
すると これは どのような 図形に なりますか。
これが そのまま のびます。
すると 底面が 上の面に なります。
これは 少し曲がりました。
これは このような 図形に なります。
これは 何ですか。
これは 三角柱です。
1番の 答えは 三角柱です。
これは 三角柱の 中でも 正三角形を 垂直方向に 動かしました。
そのため これは さらに 言うと 正三角柱です。
底面が 正多角形 つまり 正方形や 正五角形や 正六角形の 時です。
その時は 正三角柱や 正四角柱など 名前に 「正」を付けます。
このように 平面図形を 垂直な 方向に 動かします。
すると それぞれの 点の部分が 新しい辺を作ります。
すると これは 柱の形で 柱になります。
では2番は 分かりますか。
円を垂直な 方向に 動かすと どんな 立体が できるか。
これは イメージ できる と思いますが ここに 書きます。
例えば このような円が あります。
これは 横から 見ると 少し横長に 見えます。
これを このまま 垂直な 方向に 動かすと どうなりますか。
これは そのまま 上に上がります。
すると このような柱に なります。
つまり これは 円の柱のため 円柱です。
これは 先ほどの 三角柱と 同じです。
平面図形は 垂直に 動かすと 柱に なります。
では今度は 3番を します。
下の長方形 ABCDと 直角三角形 ABCを それぞれ 直線mを 軸（じく）に して
しかし 直線mは まちがいです。これは 直線lです。
直線lを 軸（じく）にして 1回転させると
その通った後は どんな 立体に なるか。
今度は この平面図形を 回転移動します。
1回転するため これらの 図形を このまま くるりと 回します。
すると ▭ABCDの 通る道が できます。
それを たどると どのような 図形に なりますか。
これは それぞれの 点の動きを 考えると 分かりやすいです。
例えば 点Bは ぐるりと 外側を 回って また点Bに もどります。
点Aも同じように 外側を ぐるりと 回って また点Aに もどります。
ではこれを 結ぶと どのような 図形に なりますか。
これは 円柱です。
こちらの ▭ABCDは 円柱が できます。
では この⊿ABCは 何になりますか。
これは 三角柱には なりません。
三角形を ぐるりと 回すと 底面は 必ず円になります。
つまり点Bは ぐるりと 1周して 点Bに もどります。
しかし 点Aは この直線lに ぴたりと 付いた点のため 動きません。
そして ここを 結ぶと これは 円錐（えんすい）です。
これは 頂点が とがるため 円錐（えんすい）です。
このように 平面図形を 回転すると 立体図形を 作れます。
このように 図形を 回転して 作った 立体です。
これは 回転体と 言います。
回転体で 作るのは この円柱や 円錐（えんすい）などです。
このような 回転体の 円錐（えんすい）や 円柱が ある時です。
今くるりと 回って 移動した ここの 外側の 線です。
この側面を 作る線を 母線と 言います。
これは 母の意味は ありませんが「母の線」と書きます。
回転体と 母線の 言葉は セットで 新しく 覚えてください。